STUKOT KÓŁ POCIĄGU, GWIZD
KOBIECY GŁOS:
Ojcze nasz, któryś jest w niebie:
święć się imię Twoje,
przyjdź Królestwo Twoje,
bądź wola Twoja jako w niebie,
tak i na ziemi.
Chleba naszego powszedniego
daj nam dzisiaj.
I odpuść nam nasze winy,
jako i my odpuszczamy
naszym winowajcom.
I nie wódź nas na pokuszenie,
ale nas zbaw ode złego.
Amen.
NIEPOKOJĄCE DŹWIĘKI
PIEŚŃ RELIGIJNA:
Od nieszczęść, które przygnębić ją miały
♪ Przed Twe ołtarze zanosim błaganie
Ojczyznę wolną racz nam wrócić, Panie! ♪
BIJĄCE DZWONY KOŚCIELNE
♪ Ty, któryś potem tknięty jej upadkiem
♪ Wspierał walczących
za najświętszą sprawę ♪
♪ I chcąc świat cały
mieć jej męstwa świadkiem ♪
♪ W nieszczęściach samych
pomnażał jej sławę ♪
♪ Przed Twe ołtarze zanosim błaganie
Ojczyznę wolną racz nam wrócić, Panie! ♪
Wróć naszej Polsce świetność starożytną
Użyźnij pola, spustoszałe łany
♪Niech szczęście, pokój na nowo zakwitną
Przestań nas karać, Boże zagniewany!
BIJĄCE DZWONY KOŚCIELNE
♪Przed Twe ołtarze zanosim błaganie ♪
SKROBANIE
PO ROSYJSKU: Wychodź.
Nie oglądaj się.
Dalej!
Na prawo!
Stój!
Idziemy!
Na prawo!
Stój!
Idziemy!
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
♪
Stój!
Idziemy!
♪
Stój!
Naprzód!
Ruszaj się.
Na prawo!
Stój!
Złaź z tego okna!
Bo pójdziesz do karceru!
Nie zamkniesz, dobry człowiek z ciebie!
Moglibyśmy właściwie porozmawiać jutro.
Jak pan myśli?
Ale…
skoro pana już przyprowadzono…
pomówmy proszę.
W pana wieku
studiowałem w Kijowie prawo.
Zamierzałem zostać obrońcą, ale...
zmieniłem zamiar, jak pan widzi.
W czasie studiów przyjaźniłem się
z pewnym młodym człowiekiem,
któremu wróżono nadzwyczajną karierę.
Pewnego dnia dowiedział się,
że powieszono jego brata
zaplątanego w awanturę polityczną.
Otóż jestem przekonany,
że ten młody człowiek
stanie się lub już się stał
groźnym przestępcą politycznym.
Podnoszącym zbrodniczą rękę
na społeczeństwo, na porządek i prawo.
Tak to bywa, kiedy młodzi ludzie
zbyt gwałtownie zabierają się
do poszukiwania sprawiedliwości.
Pan wybaczy, nie jestem żadnym
poszukiwaczem sprawiedliwości.
Poszedłem odebrać bieliznę,
którą oddałem do prania.
Tak się złożyło,
że bielizna miała być wyprana w dniu,
w którym zabity został kapitan Erlich.
Dowiedziałem się o tym tego dnia rano.
Po obiedzie zjawiłem się
u swojej praczki
i w tym właśnie czasie postanowiono
przeprowadzić u niej rewizję.
Coś tam podobno znaleziono,
ale ja nie widziałem na oczy
tych znalezionych papierów,
nie znam ich treści.
Nie interesuje mnie taka lektura.
Proszę, niech pan mówi dalej.
Nie mam nic do powiedzenia.
To szkoda.
Proszę, niech pan weźmie.
Nie, dziękuję.
Pochodzą z przemytu z Krakowa.
Mam tam przyjaciół
w policji kryminalnej.
Ja im wysyłam czasem
nielegalne broszury,
a oni mnie przechwycony towar.
Myślę, że robią lepszy interes, prawda?
Niech pan się temu dobrze przyjrzy.
I cóż, nie poznaje pan nikogo
ze swoich znajomych?
Nie.
A ten?
To jest pański znajomy.
Wynajmuje pan u niego mieszkanie.
Mieszka pan z nim w jednej izbie.
Teraz poznaję.
Zdjęcia mało podobne.
Skoro spędzacie ze sobą tyle czasu
dzień po dniu, musi pan go znać dobrze.
Nie wiem, o czym pan myśli.
Mieszkam u niego od paru miesięcy.
Od roku.
Z przerwą na pobyt w Belgii,
gdzie spotkał się pan
z młodymi rewolucjonistami.
Nie wiem, o czym pan mówi.
Pojechałem tam, żeby pracować.
Czyżby?
HUK WYSTRZAŁU
MĘSKI GŁOS: Zabierzcie go stamtąd!
Ostrzegałem!
Głupiec…
Zostawmy tymczasem wyjazd na boku.
Pomówmy lepiej
o zabójstwie kapitana Erlicha.
Czy ma pan całkowite zaufanie do ludzi
wydających takie wyroki?
Uważa pan, że nie popełniają pomyłek?
Nie wiem, o jakich ludziach pan mówi,
panie sędzio.
Słyszałem, że kapitana Erlicha
zamordowano z zemsty.
A więc jednak coś pan słyszał.
Istotnie, była to zemsta.
Kapitan prowadził śledztwo w sprawach,
w które zamieszana była
organizacja bojowa.
Ale powracam do mojego pytania.
Czy ani na moment nie pomyślał pan,
że mord ten jest zwykłą uzurpacją prawa,
mającą kryć pospolitą zemstę
grupy łajdaków na groźnym przeciwniku?
Nie pomyślał pan o tym,
że zabójstwo to...
musi z naszej strony
wywołać silniejsze uderzenie?
A w ślad za nim wyroki rzeczywiste,
a nie wydawane w ukryciu.
W silnym państwie kara śmierci
nie powinna być nigdy zniesiona.
Istota prawa,
jeśli w ogóle ma być ono szanowane,
polega na tym zagrożeniu.
Skrytobójstwo musi wywołać
zaostrzenie represji.
Nie pomyślał pan o tym,
licząc, że wyręczą pana w tym osobnicy,
których polecenia pan wykonywał?
Ale musiał pan, do licha, pomyśleć,
że karze się
nie tylko głowę, ale i dłoń.
O co mnie pan oskarża, panie sędzio?
Wiem, że jest pan czytelnikiem
różnych podejrzanych druków.
Kałucki, Plechanow, Bernstein…
Słyszałem, że pan
pilnie uczy się obcych języków?
Panie sędzio, nie znam tych autorów.
Nie interesują mnie.
Uczę się języków,
żeby czytać książki techniczne.
Pan zaczeka.
Będzie mi pan jeszcze potrzebny.
To prawda.
Ostatecznie można czytać
książki techniczne w obcych językach.
Tylko że autorzy, których wymieniłem,
a także Sorel, Engels, Labriola...
nie należą do tego gatunku, przyzna pan.
A więc jednak...
nie myliłem się.
O co mnie pan podejrzewa?
No jak to, o co?
Podejrzewam pana o udział
w zamordowaniu kapitana Erlicha.
Chyba się przesłyszałem.
Ma pan dowody?
Na to przyjdzie czas.
Nie posiadam niezbitych dowodów.
Ale dowody zawsze się znajdą.
Tylko kwestia czasu,
a my jesteśmy cierpliwi.
W tej cierpliwości
nawet mamy pewien interes.
Powiem panu jaki.
Wspominałem, że jestem przeciwnikiem
nadużywania represji.
Ograniczam ich celowość
tylko do ostatecznych sytuacji.
Otóż wydaje mi się,
że nadchodzi podobny moment.
Ferment rewolucyjny jest zbyt silny.
Pozostaje nam tylko uprzedzić uderzenie.
Uderzyć samemu z całą siłą.
Żeby stan takiej gotowości uzyskać,
potrzebna jest śmierć.
Może nie tylko kapitana Erlicha.
Martwi mnie to.
Jest pan wolny.
Zwolnienie odbierze pan w kancelarii.
NIEPOKOJĄCE DŹWIĘKI
SZUM ULICY, KLEKOT
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
♪
KROKI
Przepraszam, przepraszam.
GŁĘBOKI ODDECH
SPOKOJNA MUZYKA, TERKOT
♪
Czołem.
- Janek?
- Słuchaj, chodzi za mną szpicel.
Jest na podwórku.
Nie widział, że tutaj wszedłem.
Napisz na niego dozorcy
i wywab go jakoś.
Potem zatelefonuj do mecenasowej.
Rozmawiaj tylko z nią.
Zapytaj, czy mogę przyjść wieczorem.
Jeśli nie, poda kontakt.
- A jak szef zauważy?
- Zastąpię cię.
Biały… Bili cię?
Nie.
Idź.
TYKANIE ZEGARA
PŁACZ
Ewa… Co się stało?
Nic się nie stało.
Głupi szczeniaku…
HUK
Jak ty to wszystko godzisz?
To? To nie ma znaczenia.
Mój mąż jest znanym adwokatem,
musimy prowadzić dom
na odpowiedniej stopie.
Nie dziwi cię, że mnie puścili?
Nie. Dlaczego ma mnie dziwić?
Nie mają dowodów!
Śledczy powiedział,
że dowody zdobywa się zawsze.
To tylko kwestia czasu.
Bardzo dużo wiedzą.
Pokazywali mi zdjęcie Sierpa,
wiedzą, że byłem w Belgii.
Znają wszystkie książki, które czytałem.
To najprostszy sposób na zastraszenie.
Wszyscy czytamy to samo.
I u nich, i u nas.
Sierp był trzy lata temu za granicą.
Mogli mieć zdjęcie z paszportu.
Ty byłeś w Belgii legalnie.
Uspokajasz siebie czy mnie?
- Ty się boisz.
- Nie.
Po prostu usiłuję ich zrozumieć.
Przecież mogli wypuścić mnie na wabia.
Nie przejmuj się tym i nie myśl o tym.
Jeżeli zaczniesz o tym myśleć,
nie zrobisz kroku bez wahania.
Potem przyjdzie strach.
Tak załamywało się wielu ludzi.
Myślałam, że jesteś odporniejszy.
Jestem.
Mam nadzieję.
Masz drobnomieszczański zwyczaj
rozczepiania włosa na czworo.
Musisz to w sobie tępić.
Przestałeś być sympatyzującym młokosem.
Teraz będą o tobie decydować przełożeni.
Ty po prostu masz tylko
zachować środki ostrożności
i stosować się poleceń, rozumiesz?
- Mówisz tak, jakby się nic nie stało.
- A co się stało?
Nie.
To się już nie powtórzy.
Dlaczego?
Musimy być wolnymi ludźmi.
A twoje małżeństwo?
Co ty możesz o tym wiedzieć?
Nie zadawaj mi pytań.
Ubieraj się.
BIJĄCY ZEGAR
MĘSKI GŁOS: Słuchaj…
Ja wiem.
Co?
Co wiesz?
Byłem wtedy na ulicy w pielgrzymce.
Powiedziałeś matce?
Nie.
Chciałbym cię wreszcie zrozumieć.
Dlaczego bierzesz
na sumienie taki grzech?
Grzech?
Przecież wiesz, że nie wierzę.
Więc winę.
Bo nie mogę żyć jak niewolnik.
KOBIECY GŁOS:
Dlaczego szeptaliście?
No, dlaczego szeptaliście?
Myślisz, że ja nic nie wiem?
Miasto jest duże,
ale ludzie wszystko wiedzą.
I wiem.
Wiem, że siedziałeś w więzieniu.
Za co? No, za co?
Wiem, że nie ukradłeś.
Nie mogłeś ukraść.
I nie mogłeś zrobić nic podłego.
No więc?
Powiedz, że nie!
Nie!
Wiem. Za politykę.
Czy ty pomyślałeś,
że narażasz nie tylko siebie, ale i nas?
Jego, jego i mnie.
Czy rodzina dla ciebie
już nic nie stanowi?
Czy ty nie możesz żyć
jak porządny człowiek?
Nie.
Zostaw mnie z ojcem.
Tato.
GWAR
MĘSKI GŁOS:
Pociąg do Warszawy, trzeci dzwonek!
Wsiadać!
Odjazd!
GWIZD POCIĄGU
Nie jesteście zbyt rozmowni.
A w pociągu czas się dłuży.
Chętnie porozmawiam.
Chciałbym was na przykład zapytać,
co to jest waszym zdaniem uczciwość?
Zdumiewające.
Jak na to, co robicie,
zajmujecie się
zbyt oderwanymi kwestiami.
Tak?
Więc uważa pan uczciwość
za oderwaną kwestię?
A to, co robię za brudną robotę?!
Jesteś zbyt nerwowy, mój chłopcze,
ale odpowiem ci.
Nie, nie uważam tego
za brudną robotę.
Przeciwnie.
Sądzę, że są to zadania,
do których bardzo niewielu dorasta.
A uczciwość jest pojęciem
bardzo względnym.
Zależy z punktu widzenia
jakiej moralności będzie definiowana.
Na przykład w twoim przypadku,
polegać będzie na posłuszeństwie.
NIEPOKOJĄCE DŹWIEKI
A w pańskim przypadku?
Czy pan jest zawsze przekonany
o niewinności ludzi, których broni?
Nie, nie zawsze.
Tylko w przypadku procesów politycznych.
Ale dla pozorów muszę również
bronić pospolitych morderców.
I co wtedy?
Nic. To już jest tylko gra.
Gra z sądem, nic więcej.
Dziękuję.
To mi wystarczy.
Powinieneś bardziej
ukrywać swoje niechęci,
jakiekolwiek byłoby ich źródło.
SPOKOJNA MUZYKA
♪
ŁOSKOT MASZYN,TERKOT
Ciekawy sposób na przechowywanie bibuły
na wypadek rewizji.
To być może dla pana.
Osoba, z którą panowie
jesteście umówieni, oczekuje panów.
Dzień dobry.
To jest Biały.
Nie zatrzymuję was.
Po rozprawie
zgłosicie się do mnie po instrukcje.
Tak jest.
- Skąd twój pseudonim?
- Nie wiem.
Tak mnie przezywano.
Ładnie.
Biel to czystość.
Składaliście przysięgę?
Tak.
Siadaj.
Jesteś kadrowym bojowcem
i właściwie mógłbym ograniczyć
rozmowę z tobą do wydania ci rozkazu.
Siadaj.
Postanowiłem porozmawiać
z tobą jak z bratem
lub synem.
Ślepe narzędzie
można znaleźć zawsze.
A także usłużnych karierowiczów,
którzy chytrze
przeliczają przyszłe zyski.
Kręcą się tacy wokół nas już teraz.
Potrzebuję ludzi bezwzględnie oddanych,
ale jednocześnie
rozumiejących moje idee.
Nie tylko na dzisiaj.
Kiedy już zdobędziemy niepodległość,
a może się to zdarzyć wcześniej
niż wielu ludzi myśli,
otrzymasz zupełnie inne zadania.
Zdobędziesz wykształcenie
stosownie do swoich zdolności.
I będziesz w powierzonym zakresie
organizował państwo.
Te zadania będą wymagały od ciebie
tych samych cech,
których wymagam od ciebie dzisiaj.
Wierności.
Bezwzględnego oddania idei.
A także rozumienia potrzeb
chwili bieżącej.
Być może będą to zadania trudniejsze
od tych, które otrzymujesz teraz.
Jest nas niewielu.
A naród jest zdemoralizowany
długotrwałą niewolą.
Służalczość, serwilizm z jednej,
a prywata i sobiepaństwo
z drugiej strony.
To piętno, które trzeba będzie
jeszcze zdzierać przez długie lata.
Dziedzictwo Druckich-Lubeckich
i Wielopolskich
przeniknęło bardzo głęboko.
Chęć paktowania z wrogiem
za cenę najnędzniejszych przywilejów,
jest tu w większości silniejsza,
niż pragnienie wolności.
Ten naród...
jest jak długo hańbiona kobieta,
która nie ma siły powiedzieć „nie”.
Dlatego trzeba byś rozumiał,
że wrogowie zewnętrzni
są dla nas mniej groźni,
od tych, którzy są pośród nas.
Z pierwszymi
można stanąć do otwartej walki.
Rozstrzygnie walka zbrojna – wojna.
A drudzy długo nas będą
jeszcze toczyć jak rak.
Zżerać umysły i dusze.
Ten, którego rozkazuję ci zlikwidować
na podstawie wyroku naszego sądu,
jest takim wrogiem.
Masz paszport na fałszywe nazwisko
i pieniądze.
Naucz się swojej nowej biografii.
Na kartce jest adres hotelu w Krakowie.
Pojedziesz tam jeszcze dzisiaj
i będziesz oczekiwał
na wiadomość od Wrońskiego.
To będzie twój bezpośredni przełożony.
Możesz odejść.
Od Wrońskiego dowiesz się reszty.
SZUM, STUKOT KÓŁ POCIĄGU
GWIZD POCIĄGU
Przepraszam.
Czy kolega mógłby mi w czymś pomóc?
Słucham.
Czy kolega ma pewne papiery?
Całkiem pewne.
Pan się bawi w żandarma?
Chciałbym przechować coś
w pańskim bagażu.
Co takiego?
Książki.
Papiery.
Nie.
ROZMOWY W JĘZYKU ROSYJSKIM
PO ROSYJSKU: Paszporty proszę.
Proszę.
Imię, nazwisko, ojciec?
Paweł Świętorzecki, syn Ludwika.
Jedziecie do Krakowa czy dalej?
Do Krakowa.
Wasz paszport.
- To wasz bagaż?
- Tak.
- Pójdziecie z nami.
- O co chodzi?
Mamy informacje,
że paszport jest fałszywy.
- Pójdziecie z nami.
- Ale o co chodzi?
- Idziemy!
- To jakieś nieporozumienie!
Nie oglądaj się. Idź.
MĘSKI GŁOS: Chodźcie szybciej!
Stój!
HUK WYSTRZAŁU
HUK
Odjazd.
GWIZ POCIĄGU
STUKOT KÓŁ POCIĄGU
DYNAMICZNA MUZYKA
[Pianino]
♪
ŚMIECH, JĘKI ROZKOSZY
KOBIETY I MĘŻCZYZNY
DUDNIENIE
PUKANIE
Przepraszam, że niepokoję.
Widziałem, jak pan wchodzi do pokoju,
- a także w pociągu.
- Słucham.
Nie zagrałby pan w karty?
Szukamy czwartego.
Przykro mi, nie gram.
Szkoda.
Pan przyjechał na proces?
Nie.
Proszę.
Człowiek czuje się
w hotelu taki samotny.
Ja właśnie chciałem zostać sam.
Przepraszam. Dobranoc.
DYNAMICZNA MUZYKA
[Pianino]
♪
HUK
To nie jest, rzecz jasna,
pospolity agent.
Ma inny, groźniejszy zakres działania.
Więc czemu bawicie się w jakieś procesy?
To nie jest zabawa.
Ma wielu gorliwych obrońców.
Nie przyznaje się oczywiście do winy,
domagał się sam tego sądu.
Ale powiadam, dowody,
które świadczą o winie,
są niepodważalne.
I dlatego zgodziliśmy się
na ten publiczny, obywatelski sąd.
Aby mieć alibi?
Można to tak nazwać.
PIEŚŃ RELIGIJNA W TLE
Ten człowiek głosi
bardzo radykalne socjalistyczne idee.
Największe wpływy posiada wśród młodych.
Tych tumani najbardziej
swoją rewolucyjną frazeologią.
Chciałby być apostołem naszej sprawy.
Zdobyć rządy dusz i stanąć ponad nami.
Za policyjne pieniądze?
Właśnie.
Tymczasem proces trwa.
Nie wiadomo niestety, jak długo
będzie się jeszcze ciągnął.
Przecież właściwy wyrok już wydano.
Tak.
Sąd partyjny już go skazał.
Mam czekać?
Na razie.
Zobaczę go?
Tak. Pewno tak.
Ale wyrok wykonacie we Włoszech.
Po zakończeniu procesu powróci tam.
To ciężko chory gruźlik.
Pozwolimy mu na ten wyjazd.
Tam będzie bezpieczniej
dla was i dla sprawy.
Odwiedzałem go ostatnio na południu.
Liczyliśmy, że przedstawi
coś wiarygodnego na swoją obronę.
I co?
Nic.
ROZMOWY W JĘZYKU ANGIELSKIM
Podoba się panu?
Świetne, prawda?
Ale nie chciałbym
mieć takiego w swojej sypialni.
Autor tego dzieła
też podobno był mało zrównoważony.
Żegnam pana.
Nie nudzi się pan tutaj?
Może byśmy poszli na kawę?
Jestem umówimy.
Szkoda.
No trudno.
Będę się musiał nudzić sam.
KOBIECY GŁOS:
Sztuka także wyda rewolucyjne myśli.
Dlaczego więc
ma nie pokazywać pożądania?
Pan się tego wstydzi?
Postaraj się być punktualny,
jeszcze nie ma dwunastej.
Chciałem obejrzeć te obrazy.
Z kim rozmawiałeś przed chwilą?
Mieszka w moim hotelu.
Nigdy go nie widziałeś na oczy?
Powiedziałem przecież.
Mieszkamy w jednym hotelu.
Po moim przyjeździe
chciał zagrać ze mną w karty.
Nie znam go.
Uważaj na niego.
To szpicel.
Nazywa się Radziejowicz.
Gdyby się dalej kręcił, daj mi znać.
W porządku.
Karta wstępu na salę rozpraw.
Bądź tam jutro.
I pamiętaj, że na miejscu,
nie zamieniamy ze sobą ani słowa.
MĘSKI GŁOS: Nie!
Co się gapisz, gamoniu?!
Nie. Nie.
Wy nie macie duszy.
Nie.
Jesteście ciałem,
które płodzi, rozwija się i gnije.
Tu wasz kres.
Wy niezdolni nic więcej.
Bo cóż byście wy więcej mieli czynić?
Czy czynić, czy działać.
Czy chcieć, czy tworzyć.
Do tworzenia trzeba artyzmu!
Artyzm nie może być utylitarny,
bo jest niezależny od waszego bytu!
Więc śpijcie.
Ja chciałem dowieść,
że jest konstrukcja artystyczna,
której tajemnice można przeczuwać
i odkrywać, i odsłaniać.
Ale że do tego prowadzi li tylko sztuka!
Czyli więc ze zmyślenia chaotycznego
ostoi się jedynie sztuka
jako rzecz wieczysta,
a wszystko inne zaginie!
Sztuka, sztuka, sztuka.
Wysoki artyzm sztuki.
Tragedia!
Najszczytniejsza sztuka ma mówić
i swoje dramaty z persony wyprowadzić!
Nie!
KRZYK
MĘSKI GŁOS?
A cóż on nam proponuje?
W sytuacji, kiedy nasz byt narodowy
zawdzięczamy kulturze,
on szarga świętości,
obrzuca błotem Sienkiewicza.
A więc to, co dla kilku pokoleń
było istotą polskości.
W sytuacji, kiedy niepodległość
jest sprawą pierwszą,
on proponuje kult pracy
jako sposób samodoskonalenia się
jednostek i społeczeństwa.
I żebyż to pracy pozytywnej.
Nie. On proponuje jakąś
metafizykę w niemieckim sosie
jakiegoś Nietzschego, jakiegoś Marksa.
Proszę pana,
przedmiotem procesu nie są poglądy.
Tylko niedowiedziony fakt
współpracy z wrogiem.
To są rozgrywki partyjne, których ofiarą
może paść niewinny człowiek.
- Znów liberalne frazesy.
Niechże pan zechce zrozumieć,
że to proces polityczny.
Dlaczego rozgrywkom partyjnym
nadaje pan sens pejoratywny?
To partie robią politykę.
A ten człowiek czy też chciał,
czy nie chciał, włączył się w politykę.
Głosił publicznie swoje poglądy,
zdobył wpływ na młodzież,
zaraził ideami umysły.
Ideami, powtarzam, które
w aktualnej sytuacji najgłębiej
negują nasze narodowe interesy.
To fakt polityczny.
Przekonania w tym procesie
są sprawą najważniejszą.
A to, czy brał pieniądze z Ochrany,
czy też nie,
jest dla mnie sprawą drugorzędną.
No, to skądinąd zrozumiałe.
Pan przecież współpracuje z Wiedniem.
Tak, ale jako patriota.
Zresztą doskonale wiem przeciwko…
Jak pan śmie?!
Jeżeli pana dotknąłem,
wie pan gdzie mnie znaleźć.
Coś podobnego.
Ta propozycja zabrzmiała
w pańskich ustach
jak tekst pańskiego plugawego kabaretu.
O, proszę.
Oto skutki waszego liberalnego błotka.
- Z którego gimnazjum…
- Proszę ich zostawić!
Nie spodziewałem się,
że w pańskim sklepie
znajdę podobne ohydztwa.
Moja noga więcej tu nie postoi.
Żegnam!
Ależ panie radco...
Proszę zapakować.
Pana też interesuje ta sprawa?
Nie.
Jego książki.
One nie są dowodem w sprawie.
A jeżeli,
to są dowodem jego niewinności.
To jest wielki myśliciel.
Możliwe.
A co takiego wymyślił?
Chociażby to,
że każda jednostka jak i społeczeństwa
realizują się poprzez pracę.
- To jest myśl fundamentalna.
- Przepraszam pana,
ale wolałbym się dowiedzieć tego sam.
Zresztą ja to już gdzieś czytałem.
NIEPOKOJĄCA, WOLNA MUZYKA
♪
Panowie sędziowie,
i dalej mogę się wyliczyć
ze wszystkich moim zarobków
w omawianym tu okresie mojego życia.
Miesiąc po ślubie
otrzymaliśmy od matki 180 rubli
jako zadatek wypłaty spadku po ojcu.
W tym samym czasie
zacząłem zarabiać w wydawnictwie
po 10 rubli za arkusz druku.
Najpierw otrzymałem 80 rubli honorarium,
a potem w trzech ratach
po 40 rubli, dalsze 120 rubli.
Nie. Nie. Pamiętam, że to były
4 razy po 30 rubli.
To i tak nie jest takie ważne.
Suma pozostaje ta…
KASZEL
Suma pozostaje ta sama.
Otrzymałem zatem 120 rubli.
Powtarzam.
Otrzymałem je od mego wydawcy
jako honorarium
za tłumaczenia angielskie.
Nie interesuje nas szczegółowo
wyliczenie zarobków oskarżonego
w tym okresie.
Interesuje nas odpowiedź na pytanie:
Czy oskarżony brał w tym okresie
pieniądze od tajnej policji...
czy nie?
SĘDZIA: Proszę odpowiedzieć.
Tak czy nie?
GWAR
TRZASK DRZWI
Dlaczego nie odpowiedziałeś?
Dziennikarz z naszej gazety
pragnie panu zadać kilka pytań.
- Dlaczego pan do nas przyjechał?
- By zeznać prawdę.
Podtrzymuje pan oskarżenie,
że w wynajętym przez ochranę
mieszkaniu w Warszawie
dokonywano wymiany
raportów na pieniądze?
I że widywał pan obwinionego
w czasie w czasie owych operacji?
Tak.
Czy zdaje pan sobie sprawę,
kogo pan oskarża?
I czym są dla nas jego dzieła?
Wiem.
I właśnie dlatego to robię.
Czyżby prawda była
przykra dla wszystkich?
Przyzna pani, że w tym wypadku
milczenie jest równoznaczne
z przyznaniem się do winy?
Odbiera pan temu sądowi
resztki obiektywizmu.
Przecież to są ma mu udowodnić winę,
a nie on sądowi, że jest niewinny.
Imponuje mi jego wyczyn.
Może odezwała się w nim duma.
Bardzo kobiecy punkt widzenia.
Na szczęście
są jeszcze świadkowie i oni będą mówić.
KOBIETA: Czy pan nie przewiduje z góry,
co ten człowiek powie?
Jaką wagę mogą mieć
zeznania takiego szpicla?
Byłego szpicla.
Niech pani pamięta, że ten szpicel
rozbił niedawno całą siatkę policyjną
w rosyjskim ruchu w Berlinie.
Może powinniśmy jednak zaufać sądowi?
- A własne sumienie?
- Nie lubię rozprawiać o sumieniu.
Wierzę zresztą
również w zbiorowe sumienie,
o czym dzisiaj woli się zapominać.
Przepraszam.
Dzień dobry Panom.
- Kartę proszę.
- Proszę bardzo.
Przepraszam.
Sekundę.
Bardzo proszę.
Nieważna, proszę pana.
- Niech pan spojrzy dokładnie.
- Przykro mi. Nieważna.
ROZMOWY W TLE, GWAR
BIJĄCE DZWONY KOŚCIELNE
STUKOT KOPYT
O co chodzi?
Kim był człowiek,
który rozmawiał z wami przed chwilą?
Niemiecki dziennikarz z Berlina.
Mówiłem,
żebyście do mnie nie podchodzili.
To szpicel.
Śledczy, który przesłuchiwał
mnie w Częstochowie.
Przyszedł z Radziejowiczem.
Tamtego nie wpuścili.
Gdzie on jest?
Uciekł.
Sprawdzałem jego kartę.
To naprawdę niemiecki dziennikarz.
Macie chyba gorączkę.
Wracajcie do hotelu.
PUKANIE
Trybunał zdecydował
przesłuchać w pierwszej kolejności
świadków oskarżenia, którzy przybyli
zgodnie z zapowiedzią już z Paryża.
Przepraszam.
A których zeznania będą miały,
jak sądzić należy, zasadnicze znaczenie
dla dalszego przebiegu sprawy.
Pokażcie swoją kartę.
Proszę.
- Teraz wyjdźcie stąd.
- Dlaczego?
Bez dyskusji.
To rozkaz Wrońskiego.
SĘDZIA: Dlatego też trybunał rezygnuje
tymczasem z przesłuchania świadków,
których udział przewidziano wcześniej.
Świadkowie ci poproszeni zostaną
o zgłoszenie swoich oświadczeń
w odpowiednim czasie.
GWAR
KOBIECY GŁOS: Ja byłam w Wiedniu.
PO NIEMIECKU: To poznałaś świat.
Przepraszam pana.
Na chwilę.
Chciałem odebrać list.
- Nazwisko pana?
- Radziejowicz.
Paszport proszę.
Boże, zapomniałem.
No trudno, będzie się pan musiał
jeszcze raz pofatygować.
Ale zaraz, chwileczkę.
Pan dziś rano zastrzegł,
żeby pocztę przesłać do Zakopanego.
Zmieniłem plany.
Dziękuję.
KOBIETA: Proszę pana. Proszę pana!
Proszę pana!
Dzień dobry.
Witajcie.
Chciałem rozmawiać
z panem Radziejowiczem.
Wyjechał do Bukowiny.
O, pech.
Byliśmy umówieni.
A kiedy wróci?
Może jutro, a może pojutrze.
Miałem odebrać książki,
może zostawił.
SZCZEKANIE PSA W TLE
Nie ma moich książek.
Dziękuję pani.
GWAR
No, nareszcie mam chwilę czasu.
Możemy pomówić.
Pokażcie to zdjęcie.
Proszę.
Tak.
Oczywiście znam, znam.
Był kiedyś blisko nas,
a potem miał brudną sprawę.
Ale mamy go na oku,
kręci się teraz po okolicy.
A to Wroński kazał się wam nim zająć?
Nie. Nie tylko Wroński.
SPOKOJNA MUZYKA GÓRALSKA
♪
Tu ktoś go odwiedza?
Oczywiście, miewał wizyty,
ale nie zdołaliśmy ustalić,
co to za ludzie.
Podobno wyjechał.
Wiem.
A wy, co macie zamiar robić?
Nie depcze wam nikt po piętach?
Nie. Nikt z pewnością.
Dziękuję wam.
Dajcie spokój.
Jesteście moim gościem.
ŁOMOT
SZCZEKANIE PSA W ODDALI
Zostawcie, bo wam się ręce zmęczą.
Tu jest do was depesza od Wrońskiego.
Macie wracać dzisiaj do Krakowa.
Zawsze mam uczucie,
że wyrwałam się z klatki,
jak tu przychodzę.
Za chwilę wracam znowu do klatki.
Myślisz, że tu nie ma szpicli?
Są na pewno.
To też klatka, tylko weselsza.
SPOKOJNA MUZYKA W TLE
Dlaczego jesteś taki ponury?
Przepraszam.
Mówili ci coś o mnie?
Kto?
Nasi.
A może twój mąż?
♪
Nie odpowiedziałaś na moje pytanie.
Może nie chcę o tym mówić?
OKLASKI
Brawo!
APLAUZ
Jak długo zostajesz?
To zależy od ciebie.
SPOKOJNA MUZYKA
♪
Nareszcie.
Chodźmy do mnie.
♪
Co się stało?
Wolałbym, żebyś była
tu tylko dla mnie.
W końcu przecież
jestem tu tylko dla ciebie.
Dlatego, że cię przysłano.
Między innymi dlatego.
Jesteś głupi.
Chcesz oddzielić coś,
czego ja oddzielić nie umiem.
Miłość i życie.
Wciąż jeszcze jesteś szczeniakiem.
SPOKOJNA MELODIA
[Pianino]
Dobrze.
Porozmawiajmy o twojej misji.
Czy wiesz, że sędzia śledczy,
który przesłuchiwał mnie w Częstochowie,
pojawił się na procesie?
Wydawało ci się.
Nie wydawało mi się!
Wiesz, po co tu jestem?
Nie zadawaj takich pytań.
Dobrze.
Nikt nie kazał ci zabijać Erlicha.
Myślałam, że cokolwiek
zrozumiałeś z naszych rozmów.
Myślałam, że wybrałeś sam
zdając sobie sprawę z konsekwencji.
Godzimy się na terroryzm
tylko dlatego, że mamy innego wyjścia.
Rozumiesz?
Wszyscy są przeciwko nam!
Policja, sędziowie, szpicle, wszyscy.
Wojsko.
Poza tym,
nikt z nas nie jest romantykiem,
który w pojedynkę bawi się
w robienie sprawiedliwości.
Nie robimy tego w imieniu
anonimowego tłumu.
A w czyim?
Myślałam, że tego jednego jesteś pewien.
Jeżeli się mylimy,
choćby w tej jednej sprawie?
Jeżeli się mylimy w tej sprawie,
to nie mylimy się w nadrzędnym celu.
Tak mówi twój mąż.
ŁOMOT
Szczeniak i cham.
STUKOT KROKÓW
GWIZD POCIĄGU
Przepraszam.
Wiem, że pan mnie szukał w Zakopanem.
- Musimy porozmawiać.
- Innym razem.
Proszę pana, to jest bardzo ważne.
Wiem coś, co dotyczy również i pana.
Niech się pan wreszcie
ode mnie odczepi, dobrze?!
Posłuchaj, ty gówniarzu.
Nie chcę, żebyś skończył jak ja.
Przepraszam.
BRZĘK DZWONKA TRAMWAJOWEGO
Z MEGAFONU:
Pociąg do Wiednia. Trzeci dzwonek!
- Proszę cię, wyjdźmy na korytarz.
- Nie.
Proszę.
Musimy porozmawiać.
Nie.
Ja powiedziałam ci wszystko.
- Ale ja nie powiedziałem wszystkiego.
- To bez znaczenia.
Masz teraz ważniejszą sprawę.
Jak to zrozumiesz,
będziemy mogli porozmawiać.
Przepraszam pana bardzo,
czy pan mógłby mi zapalić papierosa?
MĘSKI GŁOS: Proszę.
Myślę, że można już chyba mówić
o nadużytej cierpliwości.
Mam prawo zapytać czyjej?
Potrzebnie.
Tutaj chyba jesteśmy zgodni.
Mam nadzieję, że uda się wkrótce
ustalić termin następnej rozprawy.
NIEPOKOJĄCE DŹWIĘKI
ŁOMOT, KRZYKI
- Proszę nas wpuścić!
- Przykro mi, młodzieńcze.
Co przykro? Byliśmy tutaj nie raz!
- Dobry wieczór.
- Cześć.
- Panowie, proszę wyjść!
- Mamy pieniądze!
Proszę wyjść!
Zależy panu, no!
Nie wiem, kiedy to się skończy.
- Może w ogóle nie będzie końca.
- Przecież to niemożliwe.
Wina musi być ustalona.
Po co miałoby być to wszystko
waszym zdaniem?
Słuchaj, Biały, ja nie chcę wiedzieć,
co cię tu ściągnęło.
Nie wiecie, naprawdę?
Nie pytaliście Wrońskiego?
Nie…
Nie domyślam się.
- Słuchaj...
- Ty wiesz doskonale,
że nie musiałem nikogo pytać.
Byliście na tej sprawie
od samego początku.
Znacie każdy dokument.
Nudzisz.
Dlaczego nie wydano skazującego wyroku?
Widocznie nie było to możliwe.
- Dlaczego?
- Spytaj sędziów.
Nie zajmowałem się protokółem.
Bardzo dużo pracy.
Nie musiałem sobie stawiać takich pytań.
Jakich pytań?
Czy jest winien.
W każdym razie...
moje odpowiedzi nie miały dla nikogo
większego znaczenia.
Ale jakie?
Jakie one były?
- O to ci chodzi, przyjacielu.
- Tak.
Nie.
Nie wyręczę cię w odpowiedzi.
SPOKOJNA MUZYKA CYGAŃSKA
♪
- Nie odpowiecie mi?
- Nie.
- I tak będzie uczciwiej?
- Nie wiem.
♪
Słuchaj.
Zawsze starałem się,
aby ci, od których jestem uzależniony,
wiedzieli, czego się po mnie spodziewać.
Rozumiesz?
Rozumiem.
To nie przychodzi łatwo.
Zwłaszcza w konspiracji.
Ale można to osiągnąć, wierz mi.
Muszą wiedzieć,
czego się po mnie spodziewać.
Jaką rolę mogę grać.
Jasne?
Bardzo.
I jeszcze jedno.
Pamiętaj, że tu gra toczy się
o coś więcej niż o nas.
HUK WYSTRZAŁU
NIEPOKOJĄCE DŹWIĘKI
SPOKOJNA MUZYKA Z POZYTYWKI
♪
GWIZD
Gdzie się włóczycie?
Mieliście czekać w hotelu!
- Nie było mowy o areszcie domowym.
- Wsiadajcie.
HEJNAŁ W TLE
STUKOT KOPYT
Polecono mi udzielić wam nagany, Biały.
Jednocześnie pozostawiono wam
wykonanie zadania.
Siwy uważa,
że waszym postępowaniem kierował
brak doświadczenia
i że nadal można mieć do was zaufanie.
Ja byłem innego zdania.
Domyślam się.
Co ze sprawą?
Wykazaliśmy, że nie ma nic
na swoją obronę.
Pojedziesz za nim do Włoch
i tam wykonasz wyrok.
- Kiedy?
- Jutro.
Przecież miało to nastąpić
po tym procesie.
To jest rozkaz!
Ze wszystkimi konsekwencjami.
Wymiar kary za dezercję znasz sam.
Przestańcie mi grozić!
Za kogo wy mnie macie?!
Za człowieka, który złamał dyscyplinę.
To jest plan jego willi
oraz adresy miejsc, w których bywa.
Mieszka z żoną i dzieckiem.
Czasem wychodzi do miasta.
Szczegóły sprawdzisz na miejscu.
Sam zadecydujesz o miejscu
i sposobie wykonania wyroku.
Włoska policja nie powinna
ci deptać po piętach.
Gdybyś wpadł, dotrzemy do ciebie
i postaramy się ciebie wyciągnąć.
Nikt nie może się dowiedzieć,
że ktoś za tobą stoi.
Dlatego w razie wpadki
powinieneś twierdzić,
że był to akt indywidualnej zemsty,
że jesteś anarchistą.
I że nie wierzyłeś
w sprawiedliwość tego trybunału.
Dziękuję.
Postaram się wrócić.
Na wszelki wypadek, w drodze powrotnej,
zatrzymasz się na dwa dni w Wiedniu.
Adresy.
Są na odwrocie planu.
To wszystko.
Nie.
Jeszcze broń.
Znasz ten typ?
Znam.
No.
Powodzenia.
WOLNA, NIEPOKOJĄCA MUZYKA
♪
PŁACZ DZIECKA
SPOKOJNA MUZYKA
♪
Znasz go?
Nie.
♪
PO WŁOSKU: No jedz ładnie!
Przepraszam, zwracam rękopis.
Nie będziemy tego drukować.
Dlaczego nie chcecie tego drukować!?
Powinien pan wiedzieć.
- Żądam odpowiedzi!
- Ponieważ nie drukujemy zdrajców.
♪
Przecież Chrystus był dużo młodszy.
Dlatego nie ma twarzy.
Szukam twarzy do tego obrazu.
Jeżeli pan rzeczywiście chce coś kupić,
to proszę, proszę,
niech pan się rozejrzy.
Przez pewien czas myślałem,
żeby dać temu obrazowi tę twarz.
On dużo przeżył.
Już wiem, gdzie pana widziałem.
Podczas tamtego incydentu.
W kawiarni.
Co pan o tym myśli?
To było przykre,
ale nie wiem, o co chodziło.
Naprawdę?
Myślałem, że pan słyszał o tej sprawie
albo czytał w gazetach.
Niestety ostatni rok byłem na wsi.
Prawda.
Jest pan guwernerem.
W każdym razie
oni sądzą zupełnie innego człowieka.
Może tego, którym kiedyś był.
To jest naprawdę inny człowiek.
- Nawrócił się?
- Tak.
Nie znam tej sprawy dokładnie.
Ale, czy nie sądzi pan,
że takie nagłe nawrócenie,
to pewny dowód winy?
A! Właśnie.
To jest to wasze
utylitarne myślenie niewolników!
Winny, niewinny,
posłuszny, nieposłuszny!
W tragedii nie ma winy, jest tylko los!
Jak wy żyjecie?!
Jak wy oddychacie?!
Wy płodzicie, rozwijacie się i gnijecie!
A pan wierzy?
Tak.
Wierzę.
W ciało ludzkie,
w ból.
Ale nie wierzę w to,
że pan jest guwernerem.
Co pan robi?
Mówiłem panu, że szukam twarzy.
Nie sądzę, żeby moja twarz
nadawała się do tego obrazu.
To nie jest takie pewne.
Może ukrzyżuję pana z lewej strony.
Pan jest dowcipny.
Jak na malarza.
Podoba mi się ten szkic.
Chciałbym go kupić.
Ile płacę?
Namyślę się.
Niech pan wpadnie za parę dni.
Chociaż myślę,
że nie zrobię dobrego interesu,
jeżeli pan rzeczywiście jest guwernerem.
Przykro mi, że zniszczyłem pańską pracę.
Do widzenia.
- Ile kosztuje ten obraz?
- 3000 lir, proszę pana.
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
♪
PO WŁOSKU: Dziękuję, wrócę jutro.
KRZYKI, TERKOT
ŚWIERGOT PTAKÓW
NIEPOKOJĄCA, WOLNA MUZYKA
♪
SZCZĘK
SZELEST
Pan z Polski.
Z Polski.
SZUM ULICY
Możesz usiąść.
Chcieliśmy ci zadać tylko jedno pytanie.
Co zadecydowało o niewykonaniu rozkazu,
który otrzymałeś?
Odpowiadaj krótko.
Nie chodzi o żadne zbędne detale.
Zrozumiałeś mnie?
Tak.
Odpowiadaj.
Nie byłem przekonany o jego winie.
Przepraszam.
Czy wiedziałeś,
co to może dla ciebie znaczyć?
Tak.
Nie byłem pewien, czy jest winien.
Byłeś więc pewien jego niewinności.
Nie.
Nie byłem pewien, czy jest winien.
To wszystko tymczasem.
Możesz odejść.
TRZASK DRZWI
Proszę ze mną.
Wejdź!
Postanowiliśmy usunąć was z partii.
Nie znaleźliśmy w waszym postępowaniu
okoliczności łagodzących.
To nasza ostateczna decyzja.
I to wszystko?
- Mam jeszcze coś powiedzieć?
- Nie.
To nie jest potrzebne.
Jeszcze coś.
Oddaj broń.
SZUM DESZCZU
HUK WYSTRZAŁU
HUK
HUK, BRZDĘK
Napisy: Robert Zieliński
Kineskop Studio